[00:11:20] 금지의 원칙.
[00:11:21] 즉 금반원의 원칙에 반하는 주장자.
[00:11:24] 그렇기 때문에 너의 주장은 신의칙에 반한다.
[00:11:27] 이렇게 주장하는 거야.
[00:11:29] 그런 사안이에요.
[00:11:30] 그때 누구 손을 들어준 거야?
[00:11:32] 을 손을 들어준 거지.
[00:11:33] 어머니.
[00:11:34] 누구 손을 들어준 거야.
[00:11:45] 그다음에 또 여기 보시면
[00:11:47] 아까 제가 말씀드린 게
[00:11:56] 7번, 동그라미 7번이 아까 뭐예요?
[00:12:02] 갑이 소유 토지를 을에게 매도하고
[00:12:04] 계약금만 받은 상태에서
[00:12:05] 을이 그 토지 위에 건물을 지을 수 있게
[00:12:07] 타용승락을 받는다.
[00:12:07] 타용승락을 하였고
[00:12:08] 을이 이에 따라 건물을 신축해서
[00:12:10] 병등에게 분양하였다면
[00:12:12] 갑은 위 건물을 신축하게 원인을 제공하였다 할 것이고
[00:12:15] 이를 신뢰하여 136세대에 이르는 규모로
[00:12:18] 견고하게 신축한 건물 중
[00:12:19] 각 부분을 분양받은 병등에게
[00:12:22] 위 토지에 대한 을과의 맹매계약을
[00:12:24] 해드렸음으로 그 철거를 구하는 것은
[00:12:26] 이거는 신의식 상황에서
[00:12:27] 아까 제가 말씀드린 거죠.
[00:12:29] 건물 철거가 신의식에 의해서
[00:12:30] 받아들여지지 않는 사안입니다.
[00:12:32] 이렇게 용의될 수 없다.
[00:12:35] 네가 사용승락해서
[00:12:37] 건물 짓게 해놓고
[00:12:38] 그 건물을 136세대나 짓게 해서
[00:12:41] 분양까지 마쳤다.
[00:12:42] 그렇게 해놓고
[00:12:43] 지금 시행사하고의 맹매계약이 해제됐다는 이유만으로
[00:12:48] 그 분양자들한테 건물을 철거하기로 한 것은
[00:12:51] 신의식의 방안.
[00:12:52] 이렇게 말하는 거예요.
[00:12:53] 이렇게 생각을 한 거고
[00:12:55] 그 다음에 또 한 번 보시면
[00:12:56] 위에 올라가시면
[00:12:58] 토그라미 5번 보시면
[00:12:59] 대리도 배우실 건데
[00:13:02] 갑이 대리권 없이
[00:13:04] 을속의 부동산을 경매계에 소유권을 지어드리기로 하였는데
[00:13:06] 그 후에
[00:13:07] 을이 사망해서 갑이 상속을 했다.
[00:13:10] 그러니까 갑이 대리권 없이
[00:13:12] 아버지 소유였다고
[00:13:14] 갑이
[00:13:16] 원래 을소유였는데
[00:13:18] 을소유였다고 왜
[00:13:21] 갑이 너한테
[00:13:26] 매매를 했죠.
[00:13:30] 매매를 하고 소유권을 줬어요.
[00:13:34] 근데 아버지가 너한테 대리권을 준 적이 없어요.
[00:13:36] 무권대리였어요.
[00:13:38] 무권대리는 이제 무효가 된 거예요.
[00:13:43] 대리가 뭐냐면
[00:13:45] 아까 권한에서
[00:13:47] 내가 말씀드렸잖아요.
[00:13:48] 본인을 위해서 어떤
[00:13:50] 법률효과를 배제시키는 행위를 할 수 있는
[00:13:53] 권한을 부여받는 자가 대리인인데
[00:13:55] 그러한 대리권을
[00:13:56] 수여받지 않은 무권대리인
[00:13:58] 그러니까 아버지 땅에 대한
[00:14:01] 서류를 위조를 해가지고
[00:14:02] 경매대에 팔았어요.
[00:14:05] 근데 대리권 없이 을소유 부동산을
[00:14:07] 경매계에 소유권을 지어드리기로 해줬거든요.
[00:14:09] 근데 그 후 을이 사망을 했어. 사망.
[00:14:11] 사망해가지고 갑이
[00:14:13] 을소유를
[00:14:14] 엑스토지를 갑이 상속을 한 거죠.
[00:14:17] 상속을 했어요.
[00:14:19] 그러니까 상속을 하고 나서는
[00:14:22] 갑이
[00:14:23] 그때에서 이거 무권대리인 이거 무효라고
[00:14:26] 그때 가서 얘기해요.
[00:14:27] 자기가 무권대리인으로서 팔아놓고서는
[00:14:30] 상속을 했다고 하냐?
[00:14:31] 상속하고 나서는
[00:14:32] 말이 바꾼 거지.
[00:14:34] 이거 내가 너한테 팔 당시 무권대리인 행위였기 때문에
[00:14:37] 이건 무효다. 이렇게 주장해.
[00:14:38] 안 된다는 얘기예요.
[00:14:41] 그래서 보시면은
[00:14:44] 상속한 이거 본래 갑은
[00:14:45] 을의 무권대리인으로 경매계에
[00:14:47] 부동산에 소유권을 지어드리는 얘가 유무지로
[00:14:49] 그러니까 135조에서 나오긴 하는데
[00:14:51] 이거는 이제 뭐냐면은 무권대리인은
[00:14:54] 상대방한테 계약에 따른 이행을 하던지
[00:14:58] 아니면 손해배상을 해준다.
[00:15:00] 계약에 따른 이행은 할 수 없는 게 없겠지 무권대리인.
[00:15:04] 본인한테 이제 추인을 받아야지
[00:15:05] 계약에 따른 이행을 할 수 있잖아요.
[00:15:07] 보통은 계약에 따른 이행 또는 손해배상을 해줘야 되는데
[00:15:10] 손해배상을 하게 되는데
[00:15:11] 어쨌든 135조에 보면은 무권대리인으로서
[00:15:15] 이행한 의무를 지고
[00:15:16] 갑이 자신의 매매액을 무권대리인으로 부여라고 주잖아요.
[00:15:19] 법무위 등에 맞추려고 하는 것은.
[00:15:21] 금반원의 원칙이나 신의칙에 반사효용되지 않는다.
[00:15:25] 팔 때는 엄지야. 상속받아 가격이 올랐겠지.
[00:15:29] 상속 받고 나니까 이 엑스토지가 가격이 오른 거죠.
[00:15:32] 그러니까 팔기 싫어졌어요.
[00:15:34] 그리고 그때 가서 또 내가 무권대리인으로 했다.
[00:15:35] 이게 말 안 된다는 거지.
[00:15:37] 여기 봐야 된다. 이런 것이에요.
[00:15:42] 근데 이제 중요한 게 뭐냐면은 중요한 게
[00:15:44] 그 38페이지 다시 돌아가서 D급번이 중요합니다.
[00:15:50] 다만 선행행위가 강행법규에 반해서 무효인 경우에는
[00:15:54] 그 무효를 주장하더라도 신의칙에 반하는 것이 아니라는 게
[00:15:57] 판례의 일관된 입장이다.
[00:15:59] 이러한 경우에도 무슨 행위가 국제원칙에 적용되면
[00:16:02] 강행법규의 권리를 살릴 수 없기 때문이다.
[00:16:04] 선행행위가 강행법규에 반해서 무효인 경우에는
[00:16:08] 그 무효를 주장하더라도 신의칙에 반하지 않는다는 게
[00:16:11] 판례의 입장이다.
[00:16:13] 그러니까 다른 수행행위를 할 수 있다는 얘기야.
[00:16:16] 예를 들어서 갑이 엑스 부동산을 파는데
[00:16:57] 이 엑스 부동산이 국토 이용,
[00:17:01] 관리법상 토지거래 허가를 받아야 하는
[00:17:07] 허가구역에 있는 토지.
[00:17:10] 허가를 받아야지만, 허가를 받아야지만
[00:17:13] 매매계약이 효력이 발생한다.
[00:17:15] 요즘엔 토지거래 허가구역으로 묶인다고
[00:17:19] 군대가 많은데요.
[00:17:20] 서울은 거의 다 묶였잖아요.
[00:17:22] 예전에는 뭐 그렇진 않고
[00:17:23] 이제 예전 판례들은 다 이제 어떤 특정지역,
[00:17:27] 뭐 그린베크지역, 민간지역, 토지거래 허가를 받아야지만
[00:17:31] 매매계약을 할 수도 있는데
[00:17:32] 이 매매계약이 유동적 무효상태야.
[00:17:37] 유동적 무효상태.
[00:17:39] 허가를 받아야지만 무효상태.
[00:17:42] 허가를 받아야지 매매계약이 유효하게 돼.
[00:17:45] 허가를 받아야 돼.
[00:17:46] 이런 상태가 유효하다고.
[00:17:51] 근데 이게 소지거래 허가를 받아야 되는 거래는
[00:17:56] 허가를 받아야 되는 거래는 무상거래만 해당하잖아요.
[00:18:01] 무상거래만.
[00:18:02] 그래서 갑이 이제 어떻게 해서든지
[00:18:05] 이거 X 토지를 을한테 주고 싶었나봐.
[00:18:08] 그래가지고 허가를 안 받게, 사실은 매매이지만 허가를 안 받게
[00:18:12] 증여, 증여를 원인으로 해서 소위등을 해줬어요.
[00:18:17] 증여는 무상거래가 아니죠.
[00:18:19] 그냥 주는 거잖아, 증여는.
[00:18:20] 증여가 뭔지 알죠?
[00:18:21] 주는 거.
[00:18:22] 그래서 갑이 을한테 소유권 이전 등기를 해주면 있어서
[00:18:26] 증여를 원인으로 소위등을 해줬어요.
[00:18:27] 이거는 토지거래 허가 대상이 아니거든요.
[00:18:30] 해줬어요.
[00:18:31] 근데 해주고 나니까 이 부분도 가격이 오르는 거지.
[00:18:35] 그냥 괜히 해줬다 싶은 거지.
[00:18:37] 그래서 그때 가서 증여를 원인으로 한 소위등이라는 선행 얘기를 한 거죠.
[00:18:43] 증여를 원인으로 한 소위등이라는 선행 얘기를 했는데
[00:18:46] 좀 지나가지고 후행 얘기로
[00:18:49] 아니, 이거 사실은 이거 원래 매매잖아.
[00:18:52] 매매인데 허가가 없지 않니?
[00:18:55] 사실은 매매인데 허가가 없지 않니? 알았니?
[00:18:58] 그러니까 이거 무효라고 주장합니다.
[00:19:02] 이거 후행입니다.
[00:19:08] 이거 허용이 된다니까.
[00:19:09] 허용이 된다.
[00:19:10] 허용이 된다.
[00:19:11] 이렇게 주장하는 후행 얘기가 허용이 된다니까.
[00:19:15] 왜냐하면 이걸 알기 위해서는 또 하나하나 더 알아셔야 되는데
[00:19:23] 처음부터 토지거래 허가에서는 처음부터 허가를 장타할 목적을 가지고
[00:19:31] 장타할 목적을 가지고 거래를 한 경우에는
[00:19:35] 이건 확정적 무효거든요.
[00:19:37] 이런 법리가 있어요.
[00:19:39] 확정적 무효.
[00:19:40] 그러니까 원래 값하고 을 간에 허가를 받을 걸
[00:19:43] 전제를 해가지고 매매를 하면 유동적 무효죠.
[00:19:46] 그리고 허가를 받으면 이게 유효가 되는 거예요.
[00:19:49] 그런데 나쁜 의도로, 나쁜 의도로 처음부터 허가를 장타할 목적을 가지고 거래를 했다.
[00:19:55] 그러면 그거는 기다리지 않고 바로 확정적 무효로 본다는 얘기예요.
[00:20:01] 예를, 유동적 무효로 보는 거는 허가를 전제로 매매를 했을 때을 보려고.
[00:20:06] 만약에 처음부터 장타할 목적으로 딱 확정적 무효.
[00:20:09] 그런데 값이 처음부터 장타할 목적으로 증여를 목적으로 소유가 이러면 해준 거잖아.
[00:20:09] 확정적 무효.
[00:20:10] 그리고 값이 처음부터 장타할 목적으로 증여를 목적으로 소유가 이러면 해준 거잖아요.
[00:20:10] 확정적 무효.
[00:20:11] 증여를 목적으로 소유권 이전 등을 해 준 거잖아요. 허가를 안 받을 생각으로
[00:20:15] 허가를 안 받고 그냥 넘겨줄 생각으로 했기 때문에 사실은 확정적입니다.
[00:20:19] 그래서 밥이 후행 행위로 주장한 것이 뭐냐
[00:20:22] 이거 내가 처음부터 허가를 잡탈할 목적으로 너한테 매매를 한 거니까
[00:20:25] 무효다. 확정적 무효 주장한 거. 이게 후행 행위다.
[00:20:30] 근데 이게 허용이 된다는 얘기에요. 허용이 된다. 왜 허용이 됐냐
[00:20:33] 이렇게 하지 않으면 이렇게 하지 않으면 후행 행위가 허용이 안 된다는 얘기잖아요.
[00:20:38] 그렇죠. 그러니까 이게 만약에 금반원에 해당해서 신의 측에 의해서
[00:20:43] 이거를 주장을 못한다. 후행 행위가 무효라 주장을 못하면 결국에는 뭐라는 얘기야
[00:20:50] 선행 행위가 유효라는 얘기죠. 선행 행위가 유효라는 얘기. 선행 행위가 뭐야
[00:20:54] 허가를 처음부터 잡탈할 목적으로 주결로 원인을 소유권 이전 등을 해 준 건지
[00:20:59] 이게 유효가 된다는 얘기잖아요. 이거는 토지거래 허가 제도 자체의
